
======================================================================
  URIBE VÉLEZ — 221 menciones
======================================================================

[Pág. 21] ...os recientes hemos visto operaciones de gran escala para capturar e,  incluso, reconfigurar el Estado. Por ejemplo, la parapolítica impulsada por el  uribismo fue la más significativa de esas expresiones, y llegó a incluir la toma  de una porción significativa del Congreso de la República. Para tener una id...

[Pág. 28] ...e Jesús María Valle, abogado y defensor de derechos huma­ nos, asesinado luego de denunciar públicamente al entonces gobernador de  Antioquia, Álvaro Uribe Vélez, por su responsabilidad en el respaldo a grupos  paramilitares, las empresas Convivir, y por alentar la violencia contra comuni­ dades campesinas com...

[Pág. 35] ...nte para decir decirle al país, todos y  todas, juntas lo que fueron los crímenes de lesa humanidad que se perpetra­ ron bajo los gobiernos de Álvaro Uribe Vélez, en un solo clamor de justicia y de  verdad ante la nación colombiana. Esa es la invitación que lanzo desde aquí hoy en Medellín: a que no callemos...

[Pág. 38] ...mentiras o distorsiones que se digan  en el proceso de debate público. *** Cuando digo que Antioquia y Medellín no son territorio vedado, no son de  Uribe, cuando digo que nosotros tenemos derecho como víctimas a la verdad  y la justicia, no digo que no estemos dispuestos a buscar los caminos de la  rec...

[Pág. 53] ...n relación a la naturaleza de esa confrontación  y encerrarnos en disputas internas menores. Nuestros verdaderos adversa­ rios son la extrema derecha uribista y su proyecto político que constituyen  una verdadera amenaza interna como lo es la extrema derecha global en este  momento para la civilización y la...

[Pág. 83] ...de  profunda injusticia, que buscó silenciar, a sangre y fuego, una esperanza de  transformación democrática nacida del acuerdo de paz firmado en La Uribe,  Meta, en 1984. El genocidio es un crimen total. No se limita a una forma de violencia: arti­ cula múltiples métodos de exterminio y crímenes de les...

[Pág. 92] ...tivó tímidamente la adquisición de tierras, pero el  gobierno de Andrés Pastrana volvió a frenar el proceso. Luego, bajo los dos  gobiernos de Álvaro Uribe Vélez se intentó legalizar el despojo de más de  6 millones de hectáreas arrebatadas al campesinado por los paramilitares  y la parapolítica a través de ma...

[Pág. 93] ...ses para que el próximo periodo avancemos hacia  la Revolución Agraria. Hoy, compañeras y compañeros, debemos impedir que regrese la extrema  derecha uribista, cuyo proyecto es revertir los avances logrados. No pode­ mos volver al pasado. En las elecciones que vienen en el 2026 y desde ya en  la consulta de...

[Pág. 100] ..., la democracia y la paz del pueblo colombiano. Esa disyuntiva es: entre la extrema derecha colombiana que simboliza, por­ que es así, su jefe Álvaro Uribe Vélez; o seguir el camino del Pacto Histórico,  de los movimientos sociales, de los pueblos indígenas, de los campesinos de  esta nación y construir, un pa...

[Pág. 104] ...obierno anterior. Eso no lo hizo el gobierno  de Duque ni el gobierno de Santos, ni el gobierno de Pastrana ni el gobierno,  mucho menos el de Álvaro Uribe, que hizo fue legalizar el despojo. Nuestro gobierno ha comenzado ese camino. Pero no basta con eso. Nos lo  han dicho los campesinos, los pueblos an...

[Pág. 110] ...ue he tenido que enfrentar a poderes criminales  enormes, siempre recuerdo la lección de dignidad de las comunidades en lu­ gares como El Castillo La Uribe, La Macarena. Ustedes están en mi corazón y  en mi mente y así vamos a triunfar y convertir, no solo al Meta, sino a Colom­ bia en un lugar como nos...

[Pág. 121] ...e mis  debates de control político los puse también al servicio de esa causa. Y lue­ go de hacer esos debates, luego de denunciar los nexos de Álvaro Uribe con  el paramilitarismo y el narcotráfico, he librado durante 13 años una batalla...

[Pág. 126] ...lín. Y en ambos casos el responsable de esos crímenes de lesa huma­ nidad es el mismo: ambos crímenes fueron cometidos bajo la presidencia de  Álvaro Uribe Vélez. Entonces, quiero decir que, lo que hoy se percibe tal vez para algunos como  un triunfo, no es más que un momento en una larga lucha que hemos dado...

[Pág. 127] ...las luchas más importantes que  se han dado de derechos humanos en Colombia, las madres, las mujeres, mu­ jeres como las juezas que llevaron a Álvaro Uribe a una condena o las fiscales  que también lo han llevado ante la justicia. Esta lucha es larga y repito, las víctimas somos más persistentes que la i...

[Pág. 129] ...as nuevas generaciones, a los niños y niñas y a las familias de  este país. Y, por otra parte, mi compañero, amigo, colega en múltiples planos Alirio Uribe.  Con Alirio tenemos una historia de vida tejida juntos. Hemos recorrido mu­ chos caminos, hemos trabajado muchas iniciativas, hemos construido mu­ c...

[Pág. 130] ...desarrollarlo y por  eso llevé a cabo debates de control político que me han traído a 13 años de  litigio, que continúa con el expresidente de Álvaro Uribe. Quien se podrá decir  lo que se quiera, pero es el primer jefe de Estado que ha sido condenado por  la justicia. Eso no lo borra nadie. Entonces, es...

[Pág. 142] ...s luchas contra el paramilitarismo  y también en las causas judiciales que llevaron a una condena en primera  instancia judicial al presidente Álvaro Uribe Vélez. Ayer fue absuelto en segunda instancia. Una decisión que, por supuesto res­ petamos, pero que no nos obliga, podemos y acudiremos a la justicia hast...

[Pág. 156] ...ue se paró ante el parlamento y denunció con  nombre propio uno a uno a los jefes de la parapolítica que dirigía el Gobierno  del expresidente Álvaro Uribe Vélez, que se atreve a acusarnos de corruptos y  de narcotraficantes. Petro, quien fue a los territorios a hablar con la gente. A quien yo vi cuando en  Sa...

[Pág. 161] ...uerza reformista muy importan­ te y aquí ya han sido recordados algunos nombres. Tal vez yo agregaría algunos  otros: José María Melo, el gran Rafael Uribe Uribe, como no hablar de Jorge Elié­ cer Gaitán, de Alfonso López Pumarejo. También yo diría importante mencionar  aquí Luis Carlos Galán, Gerardo Mo...

[Pág. 162] ...uen progra­ máticamente con nosotros y sobre todo también con los movimientos socia­ les y populares. Porque si algo caracteriza el ideario de Rafael Uribe de Uribe, de Jorge Eliecer  Gaita, fue su alianza profunda, su conciencia profunda, su compromiso vital  con los sectores populares en Colombia y su...

[Pág. 169] ...rrido en las últimas tres décadas en mi país. Las madres de los mu­ chachos ejecutados y desaparecidos durante los gobiernos del expresidente  Álvaro Uribe, que han sido llamados ‘falsos positivos’ –civiles asesinados por  militares a cambio de incentivos para acabar con las guerrillas y demostrar  éxito...

[Pág. 177] ...stinta  la austeridad neoliberal. La austeridad neoliberal impulsada en Colombia por la extrema derecha, es­ pecialmente bajo los gobiernos de Álvaro Uribe Vélez, consistió en recortar el  gasto en los aspectos y sectores sociales, debilitar al Estado, reducir la inver­ sión en educación, salud, cultura o luch...

[Pág. 182] ...encuestas, como ocurre con las aspirantes del Centro Democrático, mi  debate no es con ellos. Mi discusión es con su verdadero jefe político: Álvaro  Uribe Vélez. No vamos a distraernos con las figuras secundarias; que responda el titirite­ ro, no sus marionetas. Y, por lo tanto, quiero ahora plantear un aspec...

[Pág. 183] ...ro los privados mandan pues administran recursos públi­ cos y por eso tenemos que sacar adelante una reforma a la salud de carácter  democrático. Él, Uribe, contribuyó a la reforma laboral de carácter neoliberal con la Ley  789 de 2002, redujo los recargos nocturnos, impuso menores indemnizacio­ nes por...

[Pág. 187] ...Por el bien de todos, primero los pobres”. Por eso, no permitiremos el regreso al pasado de desigualdad e iniquidad que  nos impusieron los gobiernos uribistas. Vamos a avanzar en la profundización  de las reformas sociales de carácter estructural y en los programas universa­ les para el beneficio del pueblo...

[Pág. 189] ...tían el control de San Onofre, junto con otros políticos como Jairo Enrique  Merlano y Muriel Benito Rebollo, todos ellos socios políticos de Álvaro Uribe  Vélez....

[Pág. 190] ...o, lo hizo su resistencia, lo hizo su dignidad. Logramos que los congresistas involucrados en la parapolítica fueran a pri­ sión; que su jefe, Álvaro Uribe Vélez, fuera condenado en primera instancia; y  que su hermano Santiago Uribe recibiera una condena de 28 años de cárcel  por ser jefe paramilitar. En marz...

[Pág. 192] ...acer sin expropiaciones y sin utilizar la fuerza. Es, sin  lugar a dudas un avance histórico, que contrasta con lo que pasó durante  los gobiernos de Uribe, cuando hubo despojo de tierras a los campesinos,  desplazamiento forzado y persecuciones; Agro Ingreso Seguro, que era para  los campesinos más pobr...

[Pág. 195] ...des,  los campesinos, y quienes han dirigido históricamente la economía formal de  Colombia. Esta decisión es tan correcta que el expresidente Álvaro Uribe ni a los sec­ tores de la extrema derecha les ha gustado. Uribe considera, como parte de  su talante autoritario y mezquino, que es dueño del empresa...

[Pág. 197] ...los crímenes de la clase política en este departamento,  que ocurrieron por tres décadas, a las puertas de la gran hacienda del expre­ sidente Álvaro Uribe Vélez. En ese libro nos preguntamos, como lo hace todo el país, y especialmente  las víctimas de los grupos paramilitares, si el expresidente Uribe era sol...

[Pág. 198] ...s socios y amigos? Las respuestas a estas preguntas, y a muchas otras similares, se han ido co­ nociendo y corroborando por hechos incontrovertibles. Uribe no solo no hizo nada para evitar el imperio paramilitar en Córdoba, sino  que contribuyó enormemente a afianzar esa máquina de terror, violencia y  c...

[Pág. 208] ...ica y social. Y el colmo de la desvergüenza de esta guerra y sus peores métodos, es que su  más fanático defensor en Colombia, el expresidente Álvaro Uribe Vélez, junto  a su hermano Santiago -condenado hoy por la justicia a 28 años de cárcel-,  construyeron su poderío económico, en estrecha relación con los c...

[Pág. 216] ...con el presidente Petro que no admite ambi­ güedad: nos diferenciamos profundamente de la actitud servil de la extrema  derecha colombiana, de Álvaro Uribe Vélez y su candidata Paloma Valencia y  su nuevo candidato Abelardo de la Espriella, que todos los días sin falta im­ ploran de rodillas la intervención mi...

[Pág. 224] ...ra no ha sido fácil y ustedes lo saben. En estos años el único discurso que hemos conocido de la extrema derecha  como oposición y de su jefe, Álvaro Uribe Vélez, ha sido el ataque permanente  y sistemático al cambio social y el ataque personal contra nuestro presidente  Gustavo Petro Urrego. No se trata, en e...

[Pág. 225] ...omo protector de los cam­ pesinos, de las mujeres, de los jóvenes, de los trabajadores y de los pobres,  pero Colombia ya los conoce. Conoce a Álvaro Uribe bastante bien y a su gen­ te. Conoce su historia, sus gobiernos, sus violaciones de derechos humanos  y sus resultados. El país sabe que uno de los m...

[Pág. 226] ...no es suficiente. Requerimos una reforma a la salud que  deje de convertir la atención médica de las personas en un negocio como la  convirtió Álvaro Uribe Vélez con la Ley 100. Se duplicó el subsidio de adultos mayores beneficiando a más de un millón  de personas a través del programa Colombia Mayor. Este Gob...

[Pág. 239] ...organizaciones progresistas. Nuestro problema es con  nuestros adversarios políticos, con la extrema derecha que dirige en Colom­ bia el señor Álvaro Uribe Vélez. Así que no nos equivoquemos, no nos equivoquemos de quiénes son nues­ tros adversarios y cuidemos, como si fuera el tesoro más preciado que te­ nemo...

[Pág. 240] ...y medio hemos avanzado enormemente en el país. Luego  del estallido social, ustedes se acuerdan, cuando después de la pandemia  uno de los gobiernos uribistas decidió en medio de la peor situación, en si­ tuación de pobreza, de hambre para muchas personas en el país, ponerles  impuestos a los alimentos de p...

[Pág. 256] ...or ejemplo, de  sectores liderados por el uribismo y por figuras como la senadora Paloma Va­ lencia, una de las candidaturas presidenciales de Álvaro Uribe Vélez. Cuando se trata de garantizar derechos, dicen que no hay recursos; cuando  se trata de recortar privilegios, gritan persecución. Son los mismos cong...

[Pág. 261] ...municación y candidatos políticos han querido  presentar esta elección como el enfrentamiento de dos extremos ideológi­ cos: el que representa Álvaro Uribe Vélez, y el que encarna nuestro proyecto  progresista. Es una caricatura de la realidad política. El verdadero enfrentamiento es en­ tre dos posiciones cla...

[Pág. 266] ...idatas, opinadores y analistas han venido insistiendo en que aquí esta­ mos en la polarización de dos extremos ideológicos: el que representa Álvaro  Uribe Vélez, y el que encarnaríamos nosotros. Esa, como tantas otras, es una mentira descarada. El verdadero enfrentamien­ to es entre dos posiciones abiertament...

[Pág. 267] ...2026-2030 | 265 | Uribe y la extrema derecha colombiana han buscado criminalizar la paz, ins­ talar la idea de que participar en procesos de paz es un delito. Pero debe­ mos...

[Pág. 272] ...buscan impedirme  que participe en la consulta del próximo 8 de marzo. Pero, a nosotros no nos va a atemorizar o amedrentar el juego sucio de Álvaro  Uribe Vélez y su entorno político. Somos curtidos luchadoras y luchadores sociales. No es la primera vez que los  enfrentamos, los hemos derrotado por las vías d...

[Pág. 276] ...protectores de la vida en el mundo. *** Durante décadas, en nuestro país sectores poderosos especialmente bajo los  gobiernos de la extrema derecha uribista, aliados con redes mafiosas y crimi­ nales, o grupos armados ilegales, han puesto en práctica el principio neolibe­ ral de que el mercado está por en...

[Pág. 277] ...dial de la vida. *** La cuestión de defender la vida y la naturaleza es un tema que nos diferencia  claramente de la extrema derecha y su jefe Álvaro Uribe Vélez. Él y sus can­ didatas y candidatos quieren que sigamos depredando la riqueza natural sin  límites, con egoísmo y sin escrúpulos. Quieren el fracking...

[Pág. 281] ...rincipal, la más influyente y multitudinaria fuerza política  en Colombia. Y esa es la razón también por la cual la extrema derecha y su jefe, Álvaro Uribe  Vélez, experimentan resentimiento, impotencia y desespero, ante la caduci­ dad de su discurso y de sus métodos tramposos. La extrema derecha en el mundo es...

[Pág. 282] ...nocemos y hemos padecido en lo corrido de este siglo las fu­ nestas consecuencias que ha producido en nuestro país el régimen autorita­ rio de Álvaro Uribe y su entorno político de extrema derecha que imperó entre  2002 y 2010 y su nefasto retorno en el periodo entre 2018 y 2022. Sumieron al país en una...

[Pág. 283] ...ienestar de los colombianos. Y sus candidatas intente disfrazarse de comunidades indígenas cuando en el  pasado los menospreciaron y discriminaron. A Uribe le decimos que no siga intentando engañar al país y que más bien  responda sin más dilaciones por la responsabilidad de sus actuaciones ante  los jue...

[Pág. 284] ...por la Vida, busca impedir nuestro triunfo en las elecciones presiden­ ciales del 31 de mayo. Pero le tenemos malas noticias a la extrema derecha y a Uribe Vélez: conta­ mos con el respaldo del pueblo colombiano y vamos a ganar. Durante toda mi vida, como ha ocurrido con millones de compatriotas, he vis­ to al...

[Pág. 296] ...os catorce años he sido víctima de un entramado criminal  de falsos testigos y fraude procesal, promovido desde el poder por el expresi­ dente Álvaro Uribe Vélez. Nada de eso ha podido silenciarme, nada de eso ha hecho que defeccione de  la lucha social y popular, nada de eso va a hacer desistir de ser el pres...

[Pág. 300] ...umando  un intento por bloquear y debilitar la participación del Pacto Histórico en el  actual proceso electoral. La extrema derecha y su jefe Álvaro Uribe Vélez, han hecho hasta lo imposible  para evitar que el Pacto Histórico surja, avance y se consolide.  Se ha buscado impedir que nos constituyamos en fuerz...

[Pág. 308] ...ia, como lo ha planteado el Pacto Histórico, sea una potencia mun­ dial de la Vida. *** Compañeras y compañeros: La extrema derecha y su jefe, Álvaro Uribe Vélez, tienen verdadero pánico de  que el Pacto Histórico siga creciendo, movilizándose en todas las ciudades y  municipios, consolidándose como la princip...

[Pág. 309] ...reforma agraria, la reforma laboral o la reforma  pensional. Lo único que han logrado las sucias maniobras de la extrema derecha y de su  jefe Álvaro Uribe Vélez es demostrar que ellos hacen parte del pasado, de la  mala política, de la política corrupta que está mandada a recoger en Colombia. Lo único que dem...

[Pág. 313] ...los jefes paramilita­ res, cuando extasiados los escuchaban en el Salón Elíptico. Era la época en que el entonces presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez,  exaltaba sin pudor a los miembros de su bancada en el Congreso para que  “antes de ir a la cárcel” votaran las leyes de su gobierno. ¡Háganme el fa...

[Pág. 332] ...costa de la vida de poblaciones en territorios rurales  y urbanos del departamento. Y en el centro de esa macabra realidad que emergió estaba Álvaro Uribe  Vélez, su familia y su círculo social, estrechamente ligados al narcotráfico, al  naciente paramilitarismo y a los sectores terratenientes. Hay que decirlo...

[Pág. 333] ...do se opusieron las víctimas, las madres de los muchachos desa­ parecidos y asesinados. *** Hay una realidad que la extrema derecha y su jefe, Álvaro Uribe Vélez, se obs­ tinan en negar. No quieren verla, no quieren comprenderla, no se resignan a  aceptarla: Medellín y Antioquia cambiaron....

[Pág. 335] ...do un pueblo cambia en concien­ cia y dignidad, no hay poder que lo obligue a retroceder. Por eso lo decimos alto y claro desde esta plaza: al pasado uribista, al pasado  de postración y abyección moral, no vamos a regresar. No volveremos atrás. *** Compañeras y compañeros: En uno de los momentos más difíci...

[Pág. 339] ...lo afirmé en una multitudinaria, gigantesca movilización en el Parque  Berrío en Medellín, en lo que antes, antes, era la casa de la extrema derecha  uribista, allí dije con toda claridad que antes, en un pasado, a la gente se le  negaban y se le violaban los derechos y en Colombia prácticamente no pa­ saba...

[Pág. 368] ...erdad y la justicia. Las madres de Soacha, como se las ha conocido, son un símbolo de dignidad  en Colombia. Cuando comenzaron su resistencia, Álvaro Uribe Vélez había instaurado en el  país un régimen de terror y mentira oficial. En esa lúgubre etapa, se intentó que nuestra sociedad perdiera por completo  cua...

[Pág. 369] ..., no se dejaron silenciar. Alzaron  su voz cuando otros querían imponer el olvido. Y al final, triunfó la verdad. Demostraron que, bajo el régimen de Uribe, habían tenido lugar miles de críme­ nes de lesa humanidad contra la juventud; que los ‘falsos positivos’ eran una  macabra puesta en escena para apa...

[Pág. 401] ...avo Petro mantiene un respaldo ciudadano  significativo y yo encabezo las encuestas de la contienda electoral, el jefe de  la extrema derecha, Álvaro Uribe Vélez, y medios corporativos que le son afi­ nes repiten el mismo libreto. Así ha ocurrido una y otra vez en nuestra historia. La ira convertida en discurs...

[Pág. 403] ...s  presentado como amenaza, el miedo se instala en la sociedad. Eso es lo que le está pasando hoy a la extrema derecha, a su desgastado jefe,  Álvaro Uribe Vélez, a su partido el Centro Democrático a sus candidatas y  candidatos. Ya conocemos que ocurre cuando se presenta ese fenómeno. Cuando el con­ servatism...

[Pág. 405] ...la mentira, cuyo re­ sultado es el cinismo político: ese cóctel que ha asumido la extrema derecha  colombiana y en la cual es maestro su jefe Álvaro Uribe Vélez. No sorprende entonces ver campañas convertidas en costosas comparsas,  en carnavales en que se invierten miles de millones de pesos, en competen­ ci...


======================================================================
  GUSTAVO PETRO — 274 menciones
======================================================================

[Pág. 16] ...hemos respondido con una propuesta clara: conver­ tir a Colombia en una potencia mundial de la vida. El gobierno que lidera nuestro compañero Gustavo Petro ha defendido el pro­ grama del Pacto Histórico, que es también la base de mi propuesta política.  En estos tres años, se han puesto en marcha transfo...

[Pág. 43] ...pueblo palestino, a la Nakba que busca su  destrucción. Expresamos nuestro pleno respaldo a la posición valiente y co­ herente del presidente Gustavo Petro, quien ha decidido romper relaciones  diplomáticas con un gobierno que actúa de forma abiertamente genocida. Asimismo, exigimos que el principal resp...

[Pág. 58] ...petuosos, pero  con nosotros se defienden los intereses y los derechos del pueblo colombiano  a ultranza. Como lo ha hecho nuestro presidente Gustavo Petro en muchos de los es­ cenarios, cuando tenía solitariamente que enfrentarse en el Congreso de la  República a decenas de congresistas de la parapolíti...

[Pág. 61] ...s mencionar el nombre que tenemos todos en nuestra concien­ cia, no más genocidio en Gaza, no más genocidio contra el pueblo palestino. El presidente Petro ha tenido la posición tal vez más digna en el concierto  internacional con relación a un crimen contra la humanidad que nos llena de  vergüenza, y cu...

[Pág. 76] ...manidad. Y por eso desde aquí no solamente saludamos, sino que respaldamos de ma­ nera enérgica la posición digna que ha tomado el presidente Gustavo Petro  como líder internacional de la dignidad de los pueblos. *** Nosotros necesitamos en este momento entonces avanzar hacia un segun­ do gobierno, que n...

[Pág. 79] ...exterior tiene que ser una política de paz, que garantice la  paz en la región, que garantice la paz en el mundo, como lo ha pregonado el  presidente Petro. E igualmente, debe ser una política en la cual se llama Estados Unidos a que  asuma su responsabilidad, ni más ni menos, que en el consumo y en el t...

[Pág. 84] ...ronteras, me comprometo también a alzar la voz en la  comunidad internacional, con firmeza y sin ambigüedades como lo ha hecho  el presidente Gustavo Petro, contra todo genocidio, como el que se ha perpe­ trado contra el pueblo palestino en Gaza. El gran dirigente uruguayo José “Pepe” Mujica decía que la...

[Pág. 87] ...mo gobierno le corresponde el  último período gubernamental para asumir el mandato de la implementación  integral. Como lo ha propuesto el presidente Petro, me comprometo a buscar  la prórroga de la implementación, por cuatro años más, dado que hemos per­ dido, especialmente bajo el tristemente recordado...

[Pág. 92] ...estaferros a grandes empresas y a una  nueva clase de terratenientes, muchos ligados al narcotráfico. *** Hoy podemos decir que el presidente Gustavo Petro Urrego y el gobierno  del Pacto Histórico no solo han retomado el camino de la reforma agraria,  sino que la han puesto en el centro del programa pol...

[Pág. 100] ...quién estamos  dando nosotros las luchas que estamos dando en la política colombiana. Y sin lugar a duda, la lucha de este gobierno y del presidente Petro es por el  pueblo colombiano, no por la vanidad personal no por los enfrentamientos  menores, no por la vanidad, no por el narcisismo político, es po...

[Pág. 104] ...os. Así que, compañeras y compañeros, mi compromiso con ustedes no es so­ lamente el mantener y continuar lo que ha hecho el gran presidente Gustavo  Petro y el Pacto Histórico, sino profundizar, avanzar de las reformas sociales a  las revoluciones sociales pacíficas que requiere la sociedad colombiana p...

[Pág. 106] ...ado de la gente. Pero también, debo decirlo, lo que encuentro es un afecto genuino de la gen­ te reconociendo el inmenso trabajo que ha hecho Gustavo Petro y el Gobier­ no del Pacto Histórico por la gente y sus derechos en Colombia. Ese reconocimiento, esa gratitud, ese afecto proviene de que el Gobierno...

[Pág. 114] ...itorios, que hoy les propongo como continuidad, y de los esfuerzos que  está haciendo actualmente nuestro gobierno presidido dignamente por Gus­ tavo Petro Urrego. Se trata de una revolución pacífica, de transformación social que responda  al clamor del pueblo desde las regiones. Una revolución que const...

[Pág. 118] ...olución de un caudillo, es la revolución del pueblo cons­ ciente y organizado, del poder constituyente, como lo ha dicho nuestro presi­ dente Gustavo Petro Urrego. Sabemos que el camino no será fácil. Los privilegios no se ceden sin resisten­ cia. Pero tenemos una fuerza mayor: la dignidad del pueblo. El...

[Pág. 121] ...2026-2030 | 119 | Compañeras y compañeros: Hoy debemos recordar al país quién es Gustavo Petro Urrego, nuestro digno  presidente de Colombia. Gustavo Petro no es un líder político que se arrodilla ni ante los poderes ma­ fiosos en Colombia ni a...

[Pág. 127] ...estro presidente líder del narcotráfico.  Quiero expresar en este auditorio mi más sentido rechazo e indignación ante  semejante abuso. El presidente Petro merece todo el respeto porque es un líder nacional e inter­ nacional de la dignidad de los pueblos. Narcotraficantes son aquellos que hay en Estados...

[Pág. 129] ...y esa responsabilidad es,  ni más ni menos, que tomar la bandera de nuestro Pacto Histórico y de quien  lo ha liderado en el gobierno, el presidente Petro, y sacar adelante el segundo  gobierno progresista y transformador. Algo puedo decir de lo que ha aprendido el presidente Petro: cuando todo  era sil...

[Pág. 134] ...nto y la acción progresista. Bogotá ha sido el escenario de grandes transformaciones. Fue aquí donde  gobernó quien hoy es nuestro presidente Gustavo Petro Urrego, y donde co­ menzaron a tomar forma las primeras políticas que pusieron en el centro la  vida y la dignidad humanas, la defensa de lo público...

[Pág. 136] ..., y no simplemente la reproducción de un nuevo pacto  elitista en Colombia. 1.	 Poder constituyente y movilización social Como ha dicho el presidente Petro necesitamos un poder constituyente ac­ tivo, permanente, con capacidad transformadora....

[Pág. 137] ...territorios, en los barrios populares, allí donde se dan las  verdaderas luchas de nuestro pueblo. Como lo ha pedido hasta la saciedad el presidente Petro: requerimos un po­ der constituyente, un poder ciudadano y popular, un sujeto de cambio que no  pueda ser sometido ni doblegado. En nuestro segundo G...

[Pág. 139] ...que hoy tiene la responsabilidad  de seguir adelante con la tarea que ha desempeñado con tanto merecimien­ to y sacrificio nuestro presidente Gustavo Petro. Mandaré obedeciendo, y escucharé dialogando. Hoy estoy listo, con todas y todos ustedes, para comenzar el segundo perio­ do que será el de las revol...

[Pág. 141] ...de este gran departamento. Como lo es hecho en otros escenarios decir mis primeras palabras en soli­ daridad y respaldo a nuestro presidente Gustavo Petro Urrego, quien viene  siendo objeto de toda clase de ataques, calumnias, mentiras por parte del  presidente de los Estados Unidos, Donald Trum, por se...

[Pág. 142] ...GOBIERNO   DE IVÁN CEPEDA CASTRO | 140 | Y que personalmente ha acompañado en algunas de ellas. Debo decir que soy un modesto seguidor del presidente Petro. En mis deba­ tes de control político en el Congreso, en mis luchas contra el paramilitarismo  y también en las causas judiciales que llevaron a una...

[Pág. 143] ...amos, compañeras y compañeros, que el pueblo tenga capacidad de­ cisoria Necesitamos el poder constituyente del que ha hablado el presidente  Gustavo Petro. Que, si el Congreso no quiere aprobar las leyes como la reforma laboral, la re­ forma pensional, la reforma a la salud, sea la movilización organiza...

[Pág. 146] ...am­ pesinado deben tener derechos a una vida mejor, como lo hemos tratado de  hacer y lograr en estos años. Debo decir aquí que el presidente Gustavo Petro es un hombre bueno, recto  y probo y estamos con él. Lo conozco desde hace décadas. Hemos compartido luchas con el presiden­ te Petro. Siempre lo he...

[Pág. 147] ...empo histórico y deben entenderlo, aquí en Colombia somos un  pueblo con dignidad y soberanía ante todo y de eso es fiel representante el  presidente Petro. *** Las organizaciones sociales a las que me debo, porque soy un hijo de nuestro  pueblo, me han pedido que asuma la responsabilidad de sacar adelan...

[Pág. 148] ...pada, sino también en convertir la economía  campesina en el principal motor de la economía nacional para que seamos,  como lo ha dicho el presidente Petro, una potencia mundial agroalimentaria. El campesinado es el sujeto de las transformaciones más importantes del  país, por lo menos de una parte de el...

[Pág. 153] ...ideas, propuestas, conceptos de país  y no sobre amenazas, insultos, calumnias contra personas y menos contra el  presidente de la República, Gustavo Petro Urrego, que merece todo el respeto  en Colombia y en el mundo por la labor que ha hecho como jefe de Estado. A las otras fuerzas políticas afines que...

[Pág. 154] ...ros gobier­ nos y ante otras instancias que quieren hoy intervenir de manera grosera en  nuestra realidad política, social y económica. El presidente Petro merece todo el respeto y así su fuerza política lo hará tam­ bién valer por la vía democrática y pacífica que nos caracteriza. Entonces, compañeras y...

[Pág. 156] ...erra y del  narcotráfico, silenciaron a las víctimas hasta que el pueblo en el año 2022  despertó y dijo, “basta, y uno de sus mejores hijos, Gustavo Petro Urrego. Petro, el valiente congresista que se paró ante el parlamento y denunció con  nombre propio uno a uno a los jefes de la parapolítica que diri...

[Pág. 160] ...a responsabilidad de suceder a una de las figu­ ras políticas más importantes que ha dado nuestro país, el actual presidente  de la República Gustavo Petro Urrego. Luego de esa importante victoria electoral hemos entrado en una nueva fase  de esta campaña en la que queremos ampliar sustancialmente el púb...

[Pág. 162] ...respetar nuestra soberanía y dignidad  como pueblo. Así nos cueste lo que nos cueste. Comenzando por nuestro digno presidente de la República Gustavo Petro. No  vamos a permitir que nuestra soberanía se mancille por ninguna potencia ex­ tranjera, por muy poderosa que alardee ser. Vamos a cerrar filas par...

[Pág. 164] ...arse como lo que son: territorios de rique­ za, de biodiversidad, de una nación que puede llegar a ser, como lo ha dicho el  gobierno y el presidente Petro, una potencia mundial de la vida, una potencia  mundial agroalimentaria. Eso es lo que queremos, compañeras y compañeros liberales, de los verdes,  d...

[Pág. 175] ...quiere cambio con ética, quiere transformaciones profundas y jus­ ticia social. Quiere un liderazgo que, como lo ejerce nuestro presidente Gusta­ vo Petro, no se arrodille ante los poderes corruptos nacionales o extranjeros. Nos estamos preparando para el segundo gobierno del progresismo en Co­ lombia....

[Pág. 182] ...te de las  ideas y del programa. La derecha utiliza campañas de extrema violencia para acabar moral e in­ cluso físicamente con el presidente Gustavo Petro y conmigo mismo. A esa  infame propaganda respondemos con serenidad, no con insultos, sino con  argumentos e ideas poderosas. Está claro: aunque en l...

[Pág. 189] ...tamos reunidos, en  un acontecimiento que marcó la vida nacional y que marcó mi propia vida.  Estuve junto al hoy presidente de la República, Gustavo Petro, en un acto  público que mostró el coraje civil de la población de San Onofre y del campe­ sinado sucreño. En aquel entonces, simplemente venir a esc...

[Pág. 190] ...8 | Durante años, la comunidad de San Onofre vivió torturas, desapariciones,  ejecuciones y violencias de todo tipo. Y como lo ha dicho el presidente Petro,  fue víctima porque en Sucre la clase política convirtió la tierra improductiva  en botín del poder y el mar en ruta del narcotráfico. Ese día, en l...

[Pág. 191] ...San Onofre cuenta con una alcaldesa progresista, Martha Cantillo, a  quien envío un saludo especial. Hoy Colombia tiene un presidente como Gus­ tavo Petro. Y este proceso continuará cuando, en 2026, ustedes me elijan  como sucesor del presidente Petro para liderar el segundo gobierno de la  transformaci...

[Pág. 199] ...os y sus animales a las familias campe­ sinas, y avanzaré en seguir entregando tierras, como lo ha hecho el gobierno  presidido por nuestro compañero Petro. En mi caso lo haré convirtiendo la reforma agraria en Revolución Agraria. ¿En qué consiste la revolución agraria? La revolución agraria consiste no...

[Pág. 206] ...ERNO   DE IVÁN CEPEDA CASTRO | 204 | Un gobierno que tendré el honor y la alta responsabilidad de presidir como  sucesor de nuestro compañero Gustavo Petro Urrego, acompañado de una  sólida bancada parlamentaria, de los movimientos sociales y de una firme  alianza con las fuerzas democráticas de Colombia...

[Pág. 212] ...obierno Trump  es intentar asfixiar la segunda ola del progresismo en Colombia, así como  perseguir de manera implacable a nuestro presidente Gustavo Petro, a quien  nunca, óigase bien, podrán humillar....

[Pág. 216] ...rios en escenarios de guerra y muerte, que pone en riesgo, esa intervención,  a nuestras comunidades. Nosotros tenemos una posición con el presidente Petro que no admite ambi­ güedad: nos diferenciamos profundamente de la actitud servil de la extrema  derecha colombiana, de Álvaro Uribe Vélez y su candid...

[Pág. 217] ...lmente  sus territorios, sus recursos naturales y su población. A pesar del chantaje, de las agresiones y amenazas, nuestro digno presidente  Gustavo Petro ha sabido defender nuestra independencia y nuestra dignidad  como nación. Y yo, como su sucesor, se los digo y me comprometo ante uste­ des: haré que...

[Pág. 218] ...royecto personal ni coyuntural. Es un proyecto  histórico construido desde abajo con el pueblo y para el pueblo. Por eso el  Gobierno y el presidente Petro despiertan apoyo, simpatía, esperanza en la  gente, en los territorios, en cada rincón del país. Sabemos que el cambio atemoriza a quienes se benefic...

[Pág. 223] ...gobierno y entonces el 7 de agosto de este año  entrar por la puerta del Palacio de Nariño a darle un abrazo a nuestro compa­ ñero presidente Gustavo Petro. Esta marcha que estamos recorriendo juntos, con nuestras candidatas y can­ didatos al Senado de la República y a la Cámara de Representantes nos deb...

[Pág. 224] ...de su jefe, Álvaro Uribe Vélez, ha sido el ataque permanente  y sistemático al cambio social y el ataque personal contra nuestro presidente  Gustavo Petro Urrego. No se trata, en este caso, en el caso del señor Uribe, de un debate de ideas ni de  una confrontación programática honesta, como la que sí ha...

[Pág. 231] ...l  Gobierno, el Estado y los pueblos indígenas para que puedan tener una vida  digna, feliz y con bienestar. Con nuestro Gobierno y con el presidente Petro ha llegado la hora de poner  en el centro de la vida del país a las comunidades territoriales y rurales. De  construir desde abajo, de invertir en lo...

[Pág. 232] ...ocido plenamente a los pueblos indígenas como autoridades  ambientales en sus propios territorios. Con el Decreto 1275 de 2024, el presidente Gustavo Petro les otorgó las mis­ mas funciones que tienen hoy las Corporaciones Autónomas Regionales. Este  no es un gesto simbólico, es el reconocimiento de que...

[Pág. 236] ...en los próximos meses y años, cuando  entre por la puerta principal el 7 de agosto de este año al Palacio de Nariño y  reciba del presidente Gustavo Petro el mandato del pueblo colombiano para  un segundo gobierno de las transformaciones históricas y sociales que debe­ mos hacer en Colombia. Conozco la...

[Pág. 237] ...s luchas históricas de los  pueblos indígenas como un aspecto fundamental de nuestra riqueza como  nacionalidad y como cultura. El presidente Gustavo Petro y el Gobierno del cambio ha hecho aportes fun­ damentales para la protección de los pueblos indígenas. Yo aquí quiero sim­ plemente mencionar cinco d...

[Pág. 238] ...eso los derechos de los pueblos indígenas.  Por eso es por lo que nosotros admiramos, queremos lo que ha hecho este  Gobierno y al presidente Gustavo Petro que ha sido su líder natural en este  proceso. Pero ahora, compañeras y compañeros, tenemos decretos, tenemos leyes,  tenemos normas. ¿Qué necesitamo...

[Pág. 244] ...ad empezó a demostrar que gober­ nar con justicia social no es una utopía. Y con Bogotá Humana, que encabezó  como alcalde nuestro presidente Gustavo Petro -que no pudieron destituir a  la fuerza con el acompañamiento popular- se produjo un punto de quiebre  histórico. Se probó que era posible gobernar p...

[Pág. 246] ...re una y otra. No improvisamos, profundizamos un pro­ yecto histórico de justicia social, democracia y dignidad. Así como hizo la alcaldía de Gustavo Petro en la ciudad, el Gobierno del cam­ bio ha demostrado con hechos y resultados concretos que gobernar para a  las mayorías, no solo es posible, sino ab...

[Pág. 249] ...tra los pueblos indígenas en este caso de la Sierra. Así que cuentan  conmigo para esto y para lo que viene. *** Yo no hablo en nombre del presidente Petro. Somos dos personas y personali­ dades diferentes. Somos una sola fuerza, pero cada uno tiene su voz y tiene su  estilo. Pero estoy seguro de que si...

[Pág. 254] ...Así lo demuestran los avances del Pacto Histó­ rico, el respaldo popular al Gobierno del cambio y la creciente favorabilidad  del presidente Gustavo Petro. *** Desde el inicio de mi campaña electoral he sido claro: uno de los ejes centra­ les de mi propuesta, y de lo que deberá ser la profundización del...

[Pág. 255] ...o se señala esa responsabi­ lidad, cuando se nombra a los responsables y se cuestionan esos poderes  -como lo hemos hecho junto al presidente Gustavo Petro cuando fue congre­ sista- la respuesta no es la rendición de cuentas, sino la persecución política  y judicial contra quien se atreve a denunciar. Nu...

[Pág. 260] ...rendir a esa historia legendaria es continuar  el camino del cambio social, que emprendimos en 2022 con el Pacto Históri­ co y el presidente Gustavo Petro.  Se trata de reelegir el programa de las transformaciones sociales, de la equi­ dad, la lucha contra la pobreza y la desigualdad....

[Pág. 261] ...on arrogancia, no con tamal y  lechona el día de las elecciones. Los programas y reformas sociales del gobierno del Pacto Histórico y del  presidente Petro, reconocen derechos que ha ganado la gente con su vida  esforzada de trabajo. Reconoce a las madres comunitarias que generosamente han cuidado a los...

[Pág. 263] ...2026-2030 | 261 | *** Nuestro presidente, Gustavo Petro, ha sido valiente, coherente y firme en la  defensa del pueblo, aún al costo de los ataques más sucios y peligrosos. Desde hace décadas, yo también h...

[Pág. 266] ...leza, entregar el país a quienes puedan  garantizar impunidad frente a crímenes de lesa humanidad cometidos. Y la posición nuestra, la del presidente Petro y la del Pacto Histórico, que es la  posición del cambio social, la defensa de la vida, la proteger la naturaleza, la  vida, de entregar la riqueza a...

[Pág. 267] ...aremos hasta lo imposible para acabar con eso. *** Como no han podido derrotar por las vías democráticas a nuestro gobierno  ni al presidente Gustavo Petro -a quien, como lo confirman una y otra vez las  encuestas, respalda una parte significativa del país, especialmente quienes  han padecido la pobreza,...

[Pág. 268] ...sde el Pacto Histórico hemos elegido. Y ese camino  no lo detiene el miedo, ni la mentira, ni la traición. Defenderemos a nuestro  presidente Gustavo Petro. Somo un pueblo digno y soberano....

[Pág. 271] ..., como forma del exterminio político. Ahora, como no pudieron derrotar por las vías democráticas a nuestro gobier­ no ni a nuestro presidente Gustavo Petro -a quien, como lo confirman una y  otra vez las encuestas, respalda una parte significativa del país, especialmente...

[Pág. 277] ...nuestro gobierno, nuestro programa, han sabido valorar y  asumir esa responsabilidad global. Desde que asumió su mandato, nuestro  presidente Gustavo Petro se ha convertido en un líder internacional de la pro­ tección de la naturaleza; ha proclamado que somos un gobierno para la defen­ sa de la vida, y q...

[Pág. 280] ...la vivienda digna, con servicios públicos y derechos  colectivos. Cómo no recordar hoy aquí, que nuestro actual presidente de la República,  Gustavo Petro Urrego, comenzó en esta ciudad su vida política, y que sus  primeras luchas sociales las dio junto a las comunidades más necesitadas de  esta zona. C...

[Pág. 287] ...y hemos decidido volver a encontrarnos en la plaza pública y en las calles.  Nos convoca el respaldo decidido a nuestro compañero presidente Gustavo  Petro Urrego, quien hoy, contra todos los vaticinios que se hacían, ha sos­ tenido una trascendental reunión con el presidente de los Estados Unidos  Donal...

[Pág. 288] ...s necesaria que nunca. Porque todos los días ve­ mos nuevas formas de oponerse al cambio democrático que impulsa este  gobierno. Atacan al presidente Petro dentro y fuera del país. Intentan cerrar  el camino de una candidatura legítima mediante maniobras formales y obs­ táculos artificiales. Pero se equi...

[Pág. 289] ...ca, que  tiene múltiples objetivos que van desde generar un ambiente de difamar y  deshonrar a nuestros principales dirigentes y al propio presidente Petro, hasta  el escenario de generar un ambiente propicio para desatar acciones violentas  que incluyen la intervención militar extranjera en el país. Por...

[Pág. 290] ..., permitan la elec­ ción de una poderosa bancada en el Senado y la Cámara de Representantes,  y mi elección en primera vuelta como sucesor de Gustavo Petro en la Presi­ dencia de la República....

[Pág. 291] ...del país reportaron en 2024, ganancias por $90 billo­ nes de pesos. ¿Dónde está el destrozo de la economía que vaticinaban iba a  ocurrir con Gustavo Petro y el Pacto Histórico? ¡Mentiras!...

[Pág. 300] ...s para  la Cámara de Representantes en 15 departamentos. Y como si todo eso fuera poco, se volvió diseñó un plan para que nuestro  presidente Gustavo Petro fuera atacado desde Estados Unidos. Pero debemos decirlo: nada de eso ha detenido al Pacto Histórico, a sus in­ tegrantes, dirigentes, candidatas y c...

[Pág. 301] ...de voto en primera y segunda vueltas, el Pacto apa­ rece como el partido político con el que se identifican más colombianos, y el  presidente Gustavo Petro con una imagen favorable por el encima del 40%. Han fracasado, sus trampas y jugadas sucias no han podido frustrar nuestro  camino ascendente. Para m...

[Pág. 304] ...del Pacto Histórico. Y esa será la política que primará bajo mi  gobierno, cuando ustedes me elijan como sucesor de nuestro gran presidente,  Gustavo Petro, para seguir construyendo, junto al pueblo, una Colombia justa,  democrática y ética, una Colombia potencia mundial de la vida....

[Pág. 307] ...spectos del proceso de transformación social  que hemos llevado a cabo en los últimos años, ha sido decisivo nuestro pre­ sidente y compañero Gustavo Petro Urrego. La historia recordará al presidente Petro como el dirigente político y jefe de  Estado que, contra viento y marea, se atrevió a iniciar el ca...

[Pág. 309] ...uncionar. Vamos a ganar. Además, como si todo esto fuera poco, han intentado desacreditar con ca­ lumnias, mentiras diarias, e insultos al presidente Petro, debilitar el gobierno,  cerrar el paso a las reformas sociales. Pero tampoco nada de eso les ha salido  bien. En todas las encuestas practicadas has...

[Pág. 312] ..., ayer como hoy, se niega a renunciar a su dignidad y  a su libertad. Por eso aquí se respalda y se quiere al Pacto Histórico, al presidente Gustavo  Petro, al Gobierno del Cambio, y hoy veo en esta plaza que también se quiere  y se respalda a mí y a mi candidatura. Gracias Cartagena. *** Hoy quiero ante...

[Pág. 313] ...recordar que cuando se guardaba silencio cómplice en el propio Con­ greso y en la sociedad colombiana, el joven representante a la Cámara. Gus­ tavo Petro alzó su voz, en forma valiente, para desenmascarar a los dirigentes  de la parapolítica, quienes ostentaban curules en el Congreso. Allá estaban  sen...

[Pág. 322] ...PROGRAMA DE GOBIERNO   DE IVÁN CEPEDA CASTRO | 320 | Gustavo Petro fue alcalde de esta ciudad y creó un proyecto llamado la Bo­ gotá Humana. Un proyecto que nos demostró que es posible gobernar poniendo en el cen­ tr...

[Pág. 336] ...iana. El cambio cultural, ético, social y político que ha comenzado a producirse y  que ha liderado nuestro gobierno en cabeza del presidente Gustavo Petro  Urrego, tiene en Medellín y en Antioquia, las fuerzas sociales necesarias para  seguir avanzando y profundizando la transformación social. Nuestro m...

[Pág. 338] ...ntes vistas  en el mes de febrero de manera tan copiosa. Es por esto que respaldamos con firmeza la decisión de nuestro compañero  presidente Gustavo Petro de declarar el estado de emergencia para atender  las graves consecuencias de las inundaciones. En momentos en que la vida, la seguridad alimentaria...

[Pág. 340] ...reforma laboral, este  nuevo salario, hay que decirlo con toda claridad, se debe a nuestro Gobierno  del cambio social y a nuestro presidente Gustavo Petro Urrego. *** Compañeras y compañeros: Vengo a Apartadó, esta zona del Urabá que, durante cinco décadas, por lo  menos, nunca se resignó al miedo, sino...

[Pág. 345] ...ta, no modificaré las medidas  en materia salarial, prestacional o pensional que ha tomado el actual gobier­ no que preside nuestro compañero Gustavo Petro Urrego, para mejorar la  calidad de vida de soldados y policías. Nuestro gobierno se ha preocupado por los derechos sociales de los miem­ bros de las...

[Pág. 373] ...Por ello Implementaremos a cabalidad el CONPES de soluciones duraderas  recién aprobado por el Gobierno y por nuestro compañero presidente Gusta­ vo Petro que estipula inversiones por 10 billones de pesos en los próximos diez  años para garantizar el retorno al país voluntario, seguro y digno. Mi campañ...

[Pág. 383] ...colombiano me elija presidente de la República, como can­ didato único del Pacto Histórico y sucesor de nuestro digno compañero presi­ dente Gustavo Petro Urrego, no llegaré al Palacio de Nariño a gobernar desde  la distancia ni desde el aislamiento del poder. Llegaré con la convicción pro­ funda de que...

[Pág. 388] ...de oportunidades. Y para eso debemos seguir avanzando el camino que ha abierto nuestro pri­ mer gobierno del Pacto Histórico y el presidente Gustavo Petro, el camino  del cambio social, el camino de poner al servicio del pueblo los recursos del...

[Pág. 395] ...oy debemos reconocer las inversiones en infraestructura, en salud, en edu­ cación y en proyectos productivos que ha hecho el Gobierno del presidente  Petro en el Valle y en Buenaventura han sido importantes....

[Pág. 401] ...­ sa fue acusado falsamente de ser parte del “brazo político” de la guerrilla. La  mentira precedió a su asesinato. Hoy, cuando el presidente Gustavo Petro mantiene un respaldo ciudadano  significativo y yo encabezo las encuestas de la contienda electoral, el jefe de  la extrema derecha, Álvaro Uribe Vél...

[Pág. 404] ...nica­ ción y portales de las redes sociales. A diario, se distorsiona e irrespeta gravemente la personalidad de nuestro  compañero presidente Gustavo Petro, se engaña con descaro sobre los logros  sociales del gobierno, se me calumnia por mi labor favor de la paz y la justicia. No más mentiras, calumnias...

[Pág. 408] ..., es una buena  energía. La certeza de Colombia desea continuar el rumbo progresista que  hoy representa nuestro querido compañero presidente Gustavo Petro Urrego,  a quien el pueblo admira, respeta y quiere en cada territorio como también lo  demuestran las encuestas de opinión. Somos la principal fuerz...

[Pág. 413] ...no  se identifica con lo que hemos logrado construir en el gobierno del Pacto His­ tórico, bajo la conducción de nuestro compañero presidente Gustavo Petro  Urrego. El pueblo colombiano, en un alto índice, cree firmemente en lo que ha logrado  este gobierno construir en materia de cambio social, reformas...

[Pág. 427] ...s, especialmente en los  más difíciles. El primer gobierno progresista en la historia de Colombia, liderado por nuestro  compañero presidente Gustavo Petro Urrego, inició un proceso de transfor­ mación hacia una sociedad que reconoce que no hay justicia social sin justi­ cia ambiental, ni paz humana sin...

[Pág. 429] ...uchado durante años por sus derechos  sindicales y laborales, que solamente hasta este Gobierno, que preside nues­ tro compañero y presidente Gustavo Petro. Aquí se realizó el paro cívico en 2016 contra las redes de corrupción que han  saqueado las regalías contra el abandono del Estado. Todas esas lucha...

[Pág. 430] ...e La Guajira. Ahora en mi condición de futuro segundo presidente de la República de ca­ rácter progresista, como sucesor de nuestro compañero Gustavo Petro, vengo  aquí a comprometerme con ustedes. Vengo a comprometerme con ustedes en que juntos vamos a construir un  futuro mejor para La Guajira, no les...

