
=== KWIC: 'paz' ===
  ...32
POR UNA POLÍTICAEXTERIOR DE PAZ, AUTÓNOMA Y SOLIDARIA 
CON LOS MIGRANTES...
  ...70
SEXTO MENSAJE PROGRAMÁTICO:LAS VÍCTIMAS, EL GENOCIDIO 
Y LA PAZ...
  ...262
SOMOS CONSTRUCTORES DE PAZY DEMOCRACIA, LUCHADORES 
PARA LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y LA DESIGUALDAD...
  ...Por esa razón, el desafío de nuestro gobierno será avanzar hacia una segun­
da etapa del cambio, capaz de profundizar las reformas, atacar las causas 
estructurales de los problemas nacionales y conso...
  ...El cambio es una construcción histórica del pueblo colombiano, y 
su destino depende de nuestra capacidad de seguir avanzando, con valentía, 
hacia una sociedad más justa, democrática y en paz...

=== KWIC: 'economía' ===
  ...En estos tres años, se han puesto en marcha transformaciones fundamenta­
les: la reforma agraria, la reforma laboral, la reforma pensional; el impulso a la 
economía campesina y popular, sin descuidar...
  ...Muchas lideresas y líderes sociales se 
han sacrificado por oponerse a la imposición de la economía del narcotráfi­
co...
  ...La discusión sobre la desregulación, la 
transformación productiva de nuestros territorios rurales, y la cooperación 
internacional para reemplazar las economías ilícitas son el camino...
  ...Este modelo ha demostrado ser un cami­
no directo hacia el infierno de la consolidación y expansión de las economías 
del narcotráfico, multiplicando la violencia, la corrupción y el sufrimiento de 
n...
  ...Que no equivale, como lo han equivocadamente dicho y vaticinado nuestros 
contradictores, a construir una economía estatizada e improductiva...

=== KWIC: 'justicia' ===
  ...415
POR LOS ANIMALESY POR LA JUSTICIA AMBIENTAL...
  ...Creo profundamente en la verdad y la justicia...
  ...***
A pesar de ello, hoy en Colombia, vivimos un proceso significativo de cambio 
social, fruto de la resistencia de las comunidades en los territorios, del coraje 
de la juventud durante el estallido...
  ...Nace de mi 
convicción profunda de que la reconciliación nacional, los acuerdos —uno o 
múltiples—, el fin de todas las violencias, la verdad y la justicia, deben ser los 
principios rectores de cualq...
  ...Les digo con esperanza y decisión: en los 
próximos cuatro años, tenemos la capacidad de seguir transformando esta 
sociedad con valentía, imaginación y justicia...

=== KWIC: 'pobreza' ===
  ...54
HACIA UNA POLÍTICA DE IGUALDADSUSTANTIVA Y DE SUPERACIÓN 
DE LA POBREZA EN LOS TERRITORIOS URBANOS...
  ...262
SOMOS CONSTRUCTORES DE PAZY DEMOCRACIA, LUCHADORES 
PARA LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y LA DESIGUALDAD...
  ...Se trata de una revolución ética, que enfrente la corrupción y reconstruya la 
moral pública; una revolución social, que supere la pobreza y garantice dere­
chos; una revolución territorial, que recon...
  ...Durante años he acompañado las luchas de comunida­
des populares y campesinas golpeadas por la pobreza, el despojo y el despla­
zamiento...
  ...***
En estos tiempos, he venido insistiendo en que, debido a la profunda degra­
dación moral causada por décadas de violencia, el desprecio sistemático ha­
cia quienes viven en la pobreza y la exclusi...

=== KWIC: 'derecho' ===
  ...250
DEFENDAMOSNUESTROS DERECHOS POLÍTICOS...
  ...Soy defensor de derechos humanos, sobreviviente del genocidio político, hijo 
de un senador de la Unión Patriótica asesinado por su compromiso con los 
derechos de la gente...
  ...Pero al mismo tiempo, defenderé y fomentaré 
todas las formas de participación democrática: el derecho de las ciudadanías 
y las multitudes a expresarse, a criticar, a movilizarse de manera permanente...
  ...No puedo cerrar estas palabras sin rendir homenaje a quienes nos abrieron 
el camino: figuras políticas, lideresas y líderes sociales, firmantes de paz, de­
fensores de derechos humanos… a quienes sac...
  ...•	 Aplicaremos metodologías de macrocriminalidad, como las usadas frente 
a crímenes de lesa humanidad o graves violaciones de derechos humanos...

=== KWIC: 'tierra' ===
  ...421
POR LA PROSPERIDADDE LA TIERRA DEL VIENTO...
  ...PROGRAMA DE GOBIERNO  
DE IVÁN CEPEDA CASTRO
| 12 |
Queridas y queridos compañeros:
Desde Nariño, tierra de luchas históricas y de construcción colectiva entre las 
fuerzas alternativas, rodeado de li...
  ...Quienes han vivido el exilio o la migración conocen bien lo que significa ha­
bitar entre dos mundos: el del país que acoge y el de la tierra natal que no 
se olvida...
  ...Colombia, a pesar de haber padecido tanto por la violencia y la desigualdad, 
es también una tierra de esperanza, de belleza y de inmensa riqueza biocul­
tural...
  ...No solo se les ha despojado de sus tierras, viviendas y derechos, se les ha 
despojado de su humanidad a los pobres en Colombia...

=== KWIC: 'salud' ===
  ...Ese entramado delictivo alcanza incluso los gastos esenciales para la vida 
de los colombianos: los recursos de la salud, los fondos para la paz, el dinero 
destinado a la reparación de las víctimas y...
  ...•	 Cuando la corrupción golpee un sector, como la salud, los recursos recu­
perados se destinarán a fortalecer ese sistema y a reparar a sus víctimas...
  ...Saludos compañeras y queridos compañeros compatriotas 
residentes en el exterior:
He venido hasta Londres, una ciudad en la que habitan muchos de nuestros 
compatriotas migrantes y refugiados, para sa...
  ...Es momento de construir una verdadera 
cooperación internacional, basada en la corresponsabilidad, el respeto mu­
tuo y un enfoque de salud pública, desarrollo rural y justicia social...
  ...Así que saludamos la actitud, el discurso digno que ha asumido el presidente 
Petro ante la Asamblea General de las Naciones Unidas...

=== KWIC: 'educación' ===
  ...PROGRAMA DE GOBIERNO  
DE IVÁN CEPEDA CASTRO
| 26 |
Queridas compañeras y queridos compañeros:
Recibo con profunda gratitud este reconocimiento de las y los docentes y 
estudiantes de la Universidad N...
  ...Y por eso necesitamos desarrollar con más educación, más cultura, más de­
bate de calidad y espíritu crítico, con más profundidad de argumentos, ese 
importante logro de conciencia que hemos ido bajan...
  ...La primera de ellas, porque tenemos la fuerza de un gran programa político de 
transformaciones que, entre otros elementos, tienen su centro la necesidad 
de que Colombia tenga una educación pública l...
  ...Y por eso, mientras más educación, más educación 
de calidad, más pensamiento crítico, Colombia será una sociedad más libre, 
más plena y democrática...
  ...Ha habido un crecimiento del presupuesto 
para la educación, acabamos de aprobar una ley que fortalece el presupuesto 
de la educación pública, no todo lo que quisiéramos, hay que decirlo...
