=== TOP 5 MOST POSITIVE PARAGRAPHS ===

[Score: 0.899]
2026-2030
| 247 |
Queridas compañeras y queridos compañeros:
A lugar a los pueblos, pueblo Kankuamo, el pueblo Wiwa, el pueblo Yupa, a 
todos los pueblos de la Sierra y a todos los pueblos indígenas del país, a sus 
autoridades tanto políticas como espirituales, a cada una de sus personas, 
familias, comunidades, mujeres, niños y también a los hombres:
Quiero decirles que estoy muy agradecido porque en la mañana de hoy las 
autoridades espirituales han hecho una labor para protegerme, que yo valo­
ro mucho y en la cual creo profundamente, porque necesitamos protección, 
unidad, frente a lo que viene porque hay fuerzas que quieren acabar con la 
vida.
Yo no soy amigo de usar armas. Me gusta más la palabra, me gusta más la 
fuerza de la unidad de la gente, pero tenemos que proteger la vida hoy. Así 
que admiro profundamente lo que ustedes han hecho.
Yo conocía al pueblo Kankuamo hace muchos años y trabajamos de la mano 
con muchos de sus dirigentes jóvenes. En ese momento protestamos por el 
genocidio, la palabra es exacta, que se estaba perpetrando y se sigue perpe­
trando contra los pueblos indígenas en este caso de la Sierra. Así que cuentan 
conmigo para esto y para lo que viene.
***
Yo no hablo en nombre del presidente Petro. Somos dos personas y personali­
dades diferentes. Somos una sola fuerza, pero cada uno tiene su voz y tiene su 
estilo. Pero estoy seguro de que si el presidente hubiera sabido que yo venía, 
me hubiera pedido que lo saludara en nombre de él y decirles que él está con 
ustedes.
Puede ser que todavía no haya llegado a todos los territorios, pero este Go­
bierno ha defendido a los pueblos, ha hecho una labor y un esfuerzo por pro­
tegerlos, por darles cada vez más participación en la vida política y por darles 
reconocimiento a sus eh tradiciones, su sabiduría, su cultura, su poder.

[Score: 0.887]
2026-2030
| 89 |
Mi saludo emocionado, compañeras y compañeros. 
Me llena de profunda emoción ver esta plaza repleta del gran movimiento 
campesino colombiano, de los habitantes de Sincelejo, esta ciudad que quie­
ro tanto.
He venido aquí a Sincelejo, queridas compañeras y queridos compañeros, a 
saludar en primer lugar al gran movimiento campesino colombiano y a pre­
sentar mi séptima propuesta programática que he llamado la Revolución 
Agraria.
Saludo con afecto a la ciudad de Sincelejo, a sus habitantes. Un lugar que es 
entrañable para mí, pues aquí nació mi madre, la periodista y dirigente políti­
ca Yira Castro, y de aquí proviene parte de mi estirpe familiar.
Buena parte de la historia de nuestro país, compañeras y compañeros ha 
estado enmarcada en la lucha por la tierra. Desde la colonia, esta ha sido una 
disputa constante. A lo largo del siglo XIX y del siglo XX, se sucedieron múlti­
ples intentos de reforma y contrarreforma agraria.
Por un lado, ustedes, las y los campesinos, quienes han trabajado la tierra y 
buscado desarrollar una economía para el bien del país. Por otro lado, los 
poderes terratenientes y latifundistas que han buscado acaparar extensas 
zonas del país con fines improductivos.
El campesinado del Caribe y en particular los procesos en Sucre, Córdoba y 
Bolívar han sido núcleos prioritarios de estas transformaciones. Aquí el mo­
vimiento ha resurgido con fuerza una y otra vez, reactivando, por ejemplo, la 
Asociación Nacional de Usuarios Campesinos ANUC y organizando a miles de 
personas.
Recordamos hoy figuras como Apolinar Díaz Callejas, ministro de Agricultura 
y primer gobernador de Sucre, un liberal de izquierda que en 1948 fue parte de 
la junta popular que tomó el poder en la ciudad de Barrancabermeja durante 
10 días.

[Score: 0.877]
2026-2030
| 263 |
Queridas compañeras y queridos compañeros:
Me complace venir a esta tierra tan diversa en zonas de vida y ecosistemas, 
así como con un movimiento social y político tan diverso y poderoso que ha 
librado luchas por el cambio social, la defensa ambiental, por la reforma agra­
ria, por la paz y la democracia.
Aquí se ha sabido defender nuestra soberanía territorial ante la voracidad 
de las compañías multinacionales, se ha sabido proteger nuestra riqueza na­
tural, y el derecho a la tierra para garantizar la soberanía alimentaria de la 
población.
Un ejemplo de esas luchas ha sido la movilización frente a los peores efec­
tos del proyecto hidroeléctrico del Quimbo que ha dejado un gran número 
de familias damnificadas por las inundaciones, pérdida de tierras, daños so­
cioambientales, deforestación, afectación de la economía de campesinos y 
pescadores.
Y, además, como si todo esto fuera poco, ha dejado altas tarifas del servicio 
eléctrico. Huila es hoy uno de los dos departamentos con la electricidad y las 
tarifas eléctricas más caras en todo el país.
Francamente no hay derecho. Por eso, esta injusticia ha sido enfrentada con 
décadas de férrea resistencia popular, que hoy en el Gobierno del Cambio, 
comienza a tener frutos en la reparación de las víctimas del Quimbo con la 
entrega de 3.000 hectáreas de tierra a las familias damnificadas por esta 
megaobra.
Por eso, mi primer mensaje hoy aquí es expresar gratitud y reconocimiento al 
gran movimiento social y al pueblo huilense por su larga tradición de luchas 
políticas por la transformación del país.
No soy amigo de las promesas y las palabras retóricas. Vengo a comprome­
terme con la gente del Huila a avanzar en la entrega de tierras, a construir 
un pacto social y político para transformar el territorio, al regreso del tren y 
el transporte ferroviario al Huila, a buscar la paz y un nuevo modelo minero 
energético soberano y autónomo.

[Score: 0.876]
2026-2030
| 55 |
Queridas compañeras y queridos compañeros:
Me emociona mucho estar aquí en Barranquilla, por segunda vez, en esta gran 
institución que es la Corporación Universitaria Reformada, que tiene un lema 
que me parece supremamente inspirador: educamos la vida para la paz. Un 
lema con el que me identifico profundamente.
La primera vez que estuve aquí lo hice en condición de un colombiano más 
y, unos cuantos días después, por llamado que me hicieron las madres de los 
muchachos que han sido víctimas de los falsos positivos, las madres de los 
muchachos y jóvenes que quedaron sepultados bajo los desechos industria­
les con los que se quiso sepultar también su memoria, no solo sus cuerpos 
en la Comuna 13, luego de la operación Orión en Medellín, y por solicitud del 
Movimiento Nacional de Víctimas de Crímenes de Estado, decidí aceptar esta 
honrosa designación para ser precandidato presidencial del Pacto Histórico, 
la principal fuerza política que hay hoy en Colombia.
Hace unos días ese honor, esa distinción se ha visto reforzada con un ges­
to que tiene una gran estatura política, y que valoro inmensamente, y es el 
apoyo de mis colegas, compañeras y compañeros de precandidatura presi­
dencial, de quienes aquí están presentes: Susana Muhamad, Ali Ban tú, pero 
también Gustavo Bolívar, María José Pizarro, Gloria Inés Ramírez y Gloria Flo­
res. Quienes tomaron la decisión de unirse a este propósito, en este caso, con 
relación a mi postulación.
***
He hecho desde que comencé este camino cuatro planteamientos que quiero 
rápidamente sintetizar ante ustedes. Y mañana haré un nuevo planteamiento, 
un quinto planteamiento en un lugar que me parece especialmente indica­
do para eso, el Rincón Latino, donde el espíritu de la solidaridad y el trabajo 
comunitario han ha comenzado a derrotar la pobreza, cuando son las comu­
nidades las que se unen para enfrentarse a las condiciones de vida precaria.
El primero de esos planteamientos que hice es qué tipo de política, qué tipo 
de campaña electoral quiero hacer en este proceso en el que estamos. Y lo 
primero que dije es: mi aspiración no es una aspiración individual. No es la

[Score: 0.874]
PROGRAMA DE GOBIERNO  
DE IVÁN CEPEDA CASTRO
| 248 |
Somos conscientes de la sabiduría de los pueblos indígenas. Yo me siento 
honrado estar aquí hoy acogido por ustedes. Para mí es más importante, pro­
bablemente, que cualquier otro evento político estar con los pueblos. Ese es 
mi mandato esencial, es a lo que me debo y aquí es donde me siento de la 
mejor forma acogido.
***
Necesitamos hoy trabajar por la unidad. La unidad de los pueblos indígenas.
La unidad entre nosotros, las culturas otras que hacen parte de nuestra na­
cionalidad y la cultura de los pueblos indígenas. La unidad entre nosotros y la 
naturaleza.
Los hermanos menores hemos perdido la capacidad de escuchar a la natu­
raleza. Nos hemos vuelto un poco sordos, hemos perdido la capacidad de 
entender la importancia que tiene ese nexo fundamental con el universo, con 
la madre naturaleza y por eso es por lo que hemos perdido mucho en esa cul­
tura que ha ido surgiendo, que le llamamos neoliberalismo.
Neoliberalismo quiere decir que todo se vuelve una mercancía, que todo se 
puede comprar, todo se puede vender, que la naturaleza es una mercancía, 
que los seres humanos son mercancía.
Cuando las cosas se vuelven mercancía, cuando los seres vivos se vuelven 
mercancía, viene la muerte, viene poco a poco un proceso de extinción de la 
vida, como lo hemos visto, porque esa esa idea lleva a que es inagotable el 
recurso, el agua es inagotable, podemos derrocharla, mañana la volveremos 
botellas y la venderemos y seguirá brotando. No, el agua es finita. La natura­
leza es finita.
Entonces, nosotros tenemos que aprender de ustedes la sabiduría de enten­
der de nuevo, de volver a escuchar, de volver a entender nuestro origen, que 
es el origen de la casa común, como se ha dicho, de la madre naturaleza, de la 
armonía entre todas y todos nosotros.
Con ella y en general con lo que queremos para el mundo, para nuestra cultu­
ra como seres humanos. Y eso es lo que yo voy a hacer en mi gobierno: voy a 
intentar con todas mis fuerzas, pero sobre todo con una fuerza fundamental, 
esa fuerza va a ser escucharlos y hacerlos participes a ustedes.

=== TOP 5 MOST NEGATIVE PARAGRAPHS ===

[Score: 0.979]
2026-2030
| 375 |
¿Cómo es posible que en la Perla del Pacífico no se pueda abrir un grifo y 
obtener agua potable en muchos lugares de este territorio, y que se haya con­
vertido en un privilegio y no en un derecho el agua potable?
El acueducto de Tumaco se ha convertido en un símbolo doloroso de lo que 
no puede seguir ocurriendo en el Pacífico: obras inconclusas, recursos dilui­
dos, años de espera de familias y comunidades que siguen recogiendo agua 
lluvias, o pagando precios injustos por un derecho que es fundamental.
Eso no es una falla técnica aislada; es el reflejo de abandono institucional y 
corrupción que golpea, sobre todo, a los barrios populares y a las comunida­
des afrodescendientes.
El dinero destinado al agua es un dinero sagrado. No pertenece a ningún clan 
ni a ningún cacique; pertenece al pueblo.
Por eso asumo un compromiso claro y verificable: terminaremos de construir 
y poner en pleno funcionamiento el acueducto de Tumaco, con cronograma 
público, supervisión ciudadana y garantía presupuestal. El agua no será más 
una promesa electoral; será una realidad diaria. Este es un compromiso que, 
como presidente de la República, personalmente me encargaré de garantizar.
Debemos hablar de la corrupción y la corrupción en Tumaco.
Tumaco y la gran mayoría de municipios afro son azotados no solo por la pe­
nosa corrupción, sino también por los grupos armados que constriñen el pro­
greso y entorpecen la realización de las obras, a través de “vacunas”. En mi 
gobierno, esto lo vamos a combatir y no lo permitiremos.
La lucha contra la gran corrupción no se limita a controlar las regalías y los 
impuestos a las grandes empresas que explotan la minería en nuestro te­
rritorio, la gran corrupción tenemos que enfrentarla con una rebelión de los 
ciudadanos, debe bajar al territorio, a cada municipio, a cada ciudad, a cada 
vereda de Colombia.
La corrupción tiene que ser combatida en primer lugar desde los territorios, 
que nos oiga la clase política tradicional que ha gobernado estos territorios. 
No permitiremos más corrupción, vamos a combatir para que cada peso le 
llegue a los ciudadanos y a la población para las obras públicas.

[Score: 0.977]
2026-2030
| 393 |
En Buenaventura tenemos expresiones perversas de ese racismo estructural. 
Mientras los recursos de la salud se los roban las mafias nacionales y loca­
les, los niños y niñas mueren en las puertas de los raquíticos hospitales de 
Buenaventura.
Buenaventura, uno de los lugares más biodiversos y lluviosos del mundo, si­
gue privada de un recurso que es vital: el agua potable. Con sevicia, racismo 
y corrupción, este derecho básico sigue negándosele al pueblo bonaverense.
Me rehúso a creer que el Estado colombiano no pueda garantizar los acue­
ductos de Buenaventura y Quibdó, en donde estuve la semana pasada.
El acceso al agua se ha convertido en una cuestión de azar: el pueblo de Bue­
naventura tiene agua un día de por medio y el que tiene suerte la tendrá por 
seis horas continuas, el que no, escasamente una hora. Esto es una infamia 
que no podemos seguir tolerando y viendo transcurrir como si se tratara de 
algo normal. Eso se tiene que acabar.
Buenaventura tiene una tasa de desempleo que supera ampliamente el pro­
medio nacional. No puede ser que la ciudad que mueve buena parte del co­
mercio exterior del país tenga miles de jóvenes y trabajadores sin oportunida­
des laborales estables y dignas.
Buenaventura nos ha dado uno de los más destacados científicos que tene­
mos en el país, Raúl Cuero; sin embargo, no cuenta con un centro de ciencia 
e innovación tecnológica que impulse la producción de conocimiento para 
resolver sus propios problemas y contribuir a superar los grandes desafíos de 
la humanidad.
Colombia no puede seguir siendo un país sin ciencia, sin tecnología o con 
débil o muy débil desarrollo científico, debemos corregir esto y el Pacífico es 
una región que puede encabezar el desarrollo de la investigación científica y 
tecnológica en Colombia. Debemos impulsarlo.
***
Hoy debemos reconocer las inversiones en infraestructura, en salud, en edu­
cación y en proyectos productivos que ha hecho el Gobierno del presidente 
Petro en el Valle y en Buenaventura han sido importantes.

[Score: 0.976]
2026-2030
| 199 |
pone en riesgo la vida. No podemos seguir aceptando esta situación como si 
fuera normal.
¡Sin agua no hay desarrollo posible, sin agua no podremos acabar con la po­
breza rural, sin agua no hay seguridad alimentaria, no hay vida digna en el 
campo; sin agua nuestro proyecto de Nación está condenado al fracaso!
En las zonas rurales, más de la mitad de la población no cuenta con acceso 
digno a agua potable, y de cada cuatro compatriotas, solo uno cuenta con 
agua apta para consumo. No hay redes de acueducto suficientes a pesar de 
los esfuerzos que ha venido haciendo nuestro gobierno, las plantas de trata­
miento están obsoletas o simplemente no existen, y lo poco que funciona no 
garantiza agua segura para el consumo humano.
Esta es una de las mayores injusticias en nuestro país. Mientras en las gran­
des ciudades se produce diariamente un derroche inmoral de agua, se utili­
zan grandes cantidades para actividades innecesarias o simplemente reina la 
inconsciencia del despilfarro, en muchas zonas del país campesinos, niños y 
niñas indígenas, madres gestantes, jóvenes rurales, padecen de sed crónica, 
deben hacer inmensos esfuerzos, y recorrer grandes distancias para conseguir 
un poco de agua.
Por eso, nuestra propuesta de Revolución Agraria tiene como uno de sus cua­
tro ejes centrales el acceso universal y en condiciones óptimas al agua. Que­
remos que la gente en Tierralta y Córdoba, que la gente en la Costa Caribe, una 
región bañada por el mar y caudalosos ríos, donde se presentan inundacio­
nes periódicas, tenga agua apta para el consumo y las necesidades humanas. 
Queremos que en la Costa el agua deje de ser un bien reservado para la élite y 
se convierta en la fuente de vida desde la infancia para todas y todos.
Sé que en esta zona del país, se toma el agua de la madre baja del río Sinú. Y 
me han dicho: “Esa agua que tanto necesitamos, también se lleva a nuestros 
hijos”. Esa frase resume nuestra tragedia.
Por estas razones, desde el comienzo de mi gobierno asumiremos líneas es­
tratégicas para convertir el acceso al agua en eje estratégico de la Revolución 
Agraria:

[Score: 0.976]
2026-2030
| 337 |
En segundo lugar, como si fuera poco que al Gobierno le niegan la posibilidad 
de atender con recursos suficientes la grave crisis climática que se ha pre­
sentado en el país, hoy el Consejo de Estado en una de las decisiones más 
injustas y arbitrarias que se tenga historia en este país, ha suspendido el au­
mento salarial que permite que lo que antes se llamaba salario mínimo hoy 
haya pasado a ser salario vital, con un aumento del 23%.
Quiero decir, frente a esa medida arbitraria, que no solamente la rechazamos 
con toda firmeza por su arbitrariedad, sino que además haremos todo lo ne­
cesario mediante la movilización decidida en las calles, plazas de este país, 
para evitar que los derechos de las trabajadoras y los trabajadores sean de 
nuevo pisoteados.
La suspensión del salario vital lo único que demuestra es la resistencia de 
ciertos sectores que viven de las condiciones de desigualdad social en nues­
tro país. Parece que se niegan a que los pobres, a que la gente que vive en las 
condiciones más difíciles en nuestra sociedad tenga derechos.
Pero lo que les digo es que se equivocan gravemente.
Ayer lo afirmé en una multitudinaria, gigantesca movilización en el Parque 
Berrío en Medellín, en lo que antes, antes, era la casa de la extrema derecha 
uribista, allí dije con toda claridad que antes, en un pasado, a la gente se le 
negaban y se le violaban los derechos y en Colombia prácticamente no pa­
saba nada, pero hoy las cosas han cambiado, hoy salieron los muchachos 
de primera línea en el estallido social a las calles, salió la gente, luchó por sus 
derechos y ha aprendido y ha sido consciente de que nunca más se volverá 
a presentar el pisoteo de los cambios sociales impunemente y lo vamos a 
reclamar con toda claridad.
El pueblo ya no es espectador, es protagonista y por eso, con la movilización 
como herramienta legítima para exigir derechos, vamos a ir a la movilización a 
la calle para reclamar que el salario vital se mantenga y para que se convierta 
realmente en una costumbre en Colombia que el salario de los sectores popu­
lares se reajusta como debe ser cada año y que no es objeto de una negocia­
ción cada vez más mezquina.
Porque se ha demostrado: el aumento del salario o de lo que se llamaba el 
salario mínimo, contrario a lo que decían los economistas que iba a destruir 
la economía del país, ha sido un importante factor de estímulo del creci­
miento económico en estos años. Así que acabamos ya con esa mentira tan

[Score: 0.973]
2026-2030
| 361 |
Uno de los casos recientes más escandalosos es el adelantado por el ex gober­
nador Juan Guillermo Zuluaga del sistema de purificación de agua en Puerto 
Gaitán, con posibles pérdidas superiores a 63 mil millones de pesos, donde los 
equipos no cumplieron su función y los niños se quedaron esperando el agua 
potable para sus colegios y labores.
Lastimosamente y debemos decirlo con claridad, debido a las redes cliente­
lares de macro corrupción en el departamento en las que operan políticos, 
grupos de contratistas y funcionarios delincuentes, el Meta se ha convertido 
en un gran cementerio de elefantes blancos en el que comunidades rurales 
siguen sin agua potable, hospitales carecen de dotación suficiente y las vías 
terciarias se vuelven intransitables en temporada de lluvias. Y el eterno pro­
blema de la vía que une al Meta con Bogotá.
En mi gobierno haremos un estudio detallado de este tipo de casos y procede­
remos con todo el rigor para que el peso de la ley caiga sobre los responsables.
***
Pero el Meta no es una excepción. Es un síntoma.
Y si queremos cambiar el destino del Meta y de nuestro país, debemos trans­
formar estructuralmente el Sistema General de Regalías y acabar con la ma­
cro corrupción que lo ha capturado. Sin embargo, la corrupción en las regalías 
no es improvisada. Opera como un aparato perfectamente aceitado.
Identificar sus mecanismos es el primer paso para desmantelar la gran co­
rrupción que ha capturado las regalías. Este aparato a mi juicio tiene por lo 
menos cinco formas en las que opera:
1.	 Pactos electorales y captura anticipada del presupuesto
El ciclo comienza en la campaña al Congreso y a la Presidencia. Empresas pri­
vadas financian candidaturas a alcaldías y gobernaciones bajo la promesa de 
recibir contratos financiados con regalías.
Una vez electos, los mandatarios presentan proyectos alineados con los inte­
reses de quienes financiaron su campaña, no necesariamente con las priori­
dades territoriales. Muchos proyectos ni siquiera están obligados a estar arti­
culados con planes de desarrollo o instrumentos de planeación.

